はい。
ここから具体的な最小2乗法の計算方法について学んでいきましょう。
順番に見ていきます。
まずですね。
ここにある3つの点があります。
で今回ですね。
気温と売り上げのデーターにしたいんですけれども、最終的にはそこで計算していくんですけれども、これからですね。
ちょっと具体的な演算をするにあたって、ちょっと数字が大きくなるとですね。
演算するのがちょっと大変になってしまうっていうのとあと、ちょっと数字としてのイメージがちょっと湧きづらいと言うかですね。
数字が大きくなり過ぎてしまいますので、ちょっと小さい数字で表現しています。
そこだけちょっと御了承いただければなと思います。
ある気温と売り上げのデーターっていうイメージを持っていただきたいんですけれども、データー中央で3つあります。
1個目がこの11という点ですね。
2個目が24という点で、3つ目が35という点ですね。
でそれぞれプロットしました。
でそれのプロットした点に対して近似した何らかのですね関数今回の場合は直線を考えます。
その直線をですね。
こういった形で表現をしていきます。
で、これは。
上にですね。
こう何か嫌ねみたいな付いてるんですけども。
これはワインハットということで、最もそれらしい直線ということをですね。
表現してるものになりますで、このワイアットイコールダブル0多数WRXということでですね。
ダブルっていうのは機械学習においてはですね。
重みっていう表現をすることが一般的で多いんですけれども、重みととバイアスっていう偏りと言うか、重みに近いイメージなんですけれども、今回
の場合はですね。
このダブルという文字を使って表現をしていきますで。
今までの学校では、たぶんFXという形でとかという形で変数をですね。
変数は定数ですね。
定数の設定をしてきたと思うんですけれども、この表現ですね。
ちょっと並んでいっていただくためにですね。
あえて規約集でちゃんと使っていくような表現で式を書いたという形になりますで、このワイアットイコールダブル0出すWRXと言うのが、
この直線を表わしているということですねで、今回の場合ですね。
この契約集っていうのは、データーが入っていくことによって学習をしていてパラメーターが変わっていく。
つまり、このパラメーターっていうのはダブル0ダブルワンなので、このダブル0とダブルワンというのが学習することによって変わっていく。
つまり、この直線がどんどん色んな後、直線に変わっていってで、最終的には一番。
この最小2乗法なので、この残差の二乗を最小にする直線に落ち着くというものを目指していくっていうことになります。
ですので、今回ですね。
ただ、これから具体的な計算をする時に一般的というか解析的と言うかですね。
このダブル0とダブルワンていうのを解析的にも見ていくんですけれども、えーっとですね。
あまりこう。
解析的にしすぎてもわかりづらいっていうところがありますので、今回、この直線、とりあえずダブル0とダブルワン1ということを前提として直線
を引いています。
1年いう直線でもう既にそれっぽい直線引いちゃっているんですけれども、何て言うんですかね。
あくまでも機械学習っていうのはこのダブル0。
ダブルはのパラメーターというのは初期はですね。
ランダムに決まるということをまず頭に置いて言っていただけるといいのかなと思います。
ランダムに決めないと、人間が恣意的に入ってくるデーターに対して決めるといけないので、それは自動的に人間が教えるっていうことと話になっ
てしまうと、本来の機械学習の定義と反してしまいますので、あくまでも初期のこの重みというのはランダムに決まってくるという。
風に考えてくださいで、ここでですね。
こんな前提の下に残差の2乗を計算していくんですけれども、実際ですね。
次のスライドから計算をしていきます。
入残差の計算をするということで、この図を使ってどういう風に計算していくのかという点について見ていきましょう。
今回、一つ例をですね。
この2と4と24という点をベースに、残差の計算をしていきましょう。
で残差っていうのは何かって言うと、この一番それらしいですね。
近似した関数から得られた値と後は実際のデーターの差ですね。
ここのこの距離のことを求めるということになります。
で、残差の最初に乗法の場合、二乗しますので2乗していきます。
なのでこの点っていうのは、とあるワイハットの点と後、これは実際のワイの手になりますね。
これを引いたものので、ワイアット低は4以上になるんですけれども、このワイトワイハットがどんな値になるのかという点について、ちょっと順番
に見ていきましょう。
XYがですね。
24の場合ですねで、まず初めにこの赤い三角の点。
この点はですね。
分かりやすいと思います。
何でかっていうと、これ。
エックスとワイの点が24ですね。
エックスが2の時にワイの値がようになるというものですので、この赤い三角におけるワイの値っていうのは4になります。
ですので、ワイイコール4ということですね。
ここに入るワイが4ということになりますで次にですね。
これがですね。
当たり前と言ってしまえば当たり前なんですけど、これ1にやるとちょっと分かんなくなる方多い方もいるかなと思います。
何でかというと、この式でやっぱ表現すると、このワイアットが何なのかっていうのはですね。
よく分かんないっていうことになってしまいがちですのでしっかりですね。
ここはちょっと順を追って見ていこうと思いますで、このワイアットっていうのはですね。
この式の上のこのワイアットっていうのは、あるエックスの点におけるワイの値と考えてください。
どういうことかって、こういう直線がバーッとあって、これっていうのはワイアットイコールダブル0ファーストWRXという直線ですとで、この直線において
ここのワイの値ワイハットの値っていうのは何かって言うと、エックスが2の時にこのワイハットの場合っていうのはこの値になりますという
ことですね。
もっと違う点を見てみると、例えばこの点ですね。
エックスが1.5の時のワイハットっていうのはここの中になりますで、このワイハットの態度どう求めればいいかって言うと、このワイハット
の値イコール。
このダブル0とダブルワン2を掛けたものですので、エックスの値が決まってくると、ワイハットの値が決まってくるということになります
ね。
ですので、今回の場合ですと、エックスが2の時のワイハットの対を求めますので、このワイアットイコールダブル0足すWRXの式の中に。
エックスイコール2というものを代入してあげます。
そうするとこのワイハットイコールダブル0多数に。
ダブルワンになりますね。
ですのでこの四角ですね。
近似した関数のが2の時における値っていうのはワイアットイコールダブル0たす2ダブルワンになるということですなので、このワイハットを引く
ワイっていうのはどうなるのかって言うと、この場合はと引くはイコールダブル0足す2ダブルワン引く4ですね。
この4というのは、赤いここのこの点ですね。
このこれっていうのがここの距離ということですね。
で、残差の二乗を計算しますので。
型計算としては、このダブル0足すにダブルワン引く4を2乗したもので、これが残差の2乗ということになります。